Ekipa dobro veče i dobrodošli novi uspjesi. Večeras je gost gospodin Roman Leljak kojeg ne treba posebno predstavljati. Čest je gost i hrvatskih medija i podcasta, ali ukratko publicista.
Istraživač komunističkih zločina,
bivši agent Kontraobavještajne službe, gradonačelnik mladenaca u Sloveniji, gospodin Roman Još jednom vas lijepo pozdravljam i hvala vam što ste došli. Eto.
Hvala lijepa što ste me pozvali i drago mi je da sam Karl.
Ja sam mislio početi dok smo se dogovarali. Relativno svježe grobnice na Macelju. Kasnije sahrane, ali da mozda prvo. Nova knjiga je izašla van nestali. Ovo je knjiga Huda jama već poznata, pa možda.
Dva novija. Ove dvije knjige su ove godine izašle dopunjeno izdanje Huda jama i knjiga nestale, što ima posebnu posebnu vrijednost. Meni je jedna draga knjiga i zbog toga što je Neno Ninčević napisao knjigu pjesmu nestalih koju će biti od 1.
10. Promovirana i moja knjiga za istu adresa bavimo se istom temom na jedan lijep, esejistički način. Upisao sam križni put dao mnogo tih novih podataka i taj križni put.
Kako je počeo? Kako je stradao hrvatski narod? Bavio sam se i brojkama. Jedna zanimljiva knjiga.
Da, promocije su u tijeku. Bit će ih još.
Da koliko mogu i kako sve te obaveze koje imam. Nađem im vrijeme vremena za to, ali dobro
počinjemo ovaj put u Splitu osmog desetog pa nastavljamo u Zagrebu na Kaptolu 15.10. I dalje u svim gradovima kako ćemo se dogovoriti do kraja ove godine.
Pa, evo samo možeš doći gdje se može knjiga naručiti kod koga, pa da stavimo u opis videa ako pomogne neka pomogne.
Pa dobro možete staviti moju mail adresu u kojoj ćemo ispis zapisati odjeljak Roman banke Gmail Pica.
Pa ćemo staviti popis. Pa eto.
Zajedno se piše roman i to je to. Može i broj telefona. 0 0 386 5.1, 636 6.6.
Eto, pa ništa. Evo možemo krenuti od Macelja.
Tu ste imali veliku ulogu. Bili ste i na sahrani kasnije.
Pa malo kad su dojmovi, već se slegli.
Dobro meni. Ako mislite na ovih 500 da što su doneseni iz Slovenije sada da?
Baš u knjigi Huda jama Potpisujem. Ja sam 1989. Godine u jednom stratištu košnica Celju. Tada sam sam s mojim ocem koji je, srećom živ
iskopao to stratište u jednom dijelu i tamo smo našli prve posmrtne ostatke. Ja tada sam počeo istraživati. Nisam ni znao što sam našao, ali ta slika tih posmrtnih ostataka već je 1989.
Godine objavljena u nekim medijima, pa i u mojoj prvoj knjizi koja se zvala tiskarske žive rane izašla u Sloveniji.
To je bilo 1989. Godine kasnije kod iskapanja i umiranja.
Vidljivi su. Vidljivi su se radi 307 žrtava
vojnika pitomaca. Vojne škole u NDH koji su umjereni te 15.svibnja 45. Godine u košnici kraj Celja. I evo tek ove godine od 1989.
Trebalo nam je 37 godina da te posmrtne ostatke vratimo u Hrvatsku.
Tako da eto, nešto posebno. Bilo je to i za mene jer sam te posmrtne ostatke video te 1989. Godine. Nikada nisam tada mislio da će trebati toliko toliko godina.
Da je trebalo to netko tko ih je blokirao.
To je.
Ili tako jednostavno.
Nemamo odgovor. Evo ja sad kao gradonačelnik i gradonačelnik grada, Radnici
tamo nemamo stratište da ih imamo. Ja bih to riješio u prvom danu svog mandata. Zašto se to ne rješava?
Gdje je ta kočnica u razumijevanju te naše povijesti teško razumijemo, ali još uvijek smo talac.
Sistema koji je bio u Jugoslaviji tokom Jugoslavije i jugoslavenstva. Izgleda da će morati još neko vrijeme proći da se i to riješimo i da na kraju krajeva, u tom po tim pitanjima jednostavno riješimo.
To su najprije ljudsko pitanje. Svaki čovjek ima pravo da ima svoj grob, da ima na svom i da na svom grobu ima ime i prezime. Svako dijete ima svog oca majku.
Sve su suze kad majka plače jednake.
Nema razlike između djece i mi. To što sada radimo neku ideološku razliku neku političku. Kad gledamo s pozicije čovjeka, nemamo pravo na to te ti ljudi imaju pravo da da imaju svoj grob da budu pokopani i da imaju neko svoje mrtvo dostojanstvo.
Nažalost, politika je tu. Razmišlja se drugačije i ja se nadam. Ja se nadam da ću moći i u svom životu će se to preokrenuti i da ćemo u tom pitanju razgovarati.
Najprije o tome da su to bili ljudi koji su ušli u rat. Sigurno postoji i kazneno pravo. Postoji sudovi za neka nedjela ako netko napravi, ali likvidirati toliko ljudi na jednom križnom putu.
Ovdje govorim o knjizi nestalih da se radi o 261 1604 osobe. Znači, radi se o ogromnom broju i tu nema veze s nikakvim pravom se nikom sudu.
Ne radi se o jednom genocidu nad hrvatskim narodom.
Nekoliko puta sam pravio usporedbe. Nagasakija i Hirošima imali su manje smrtnih žrtava nego Križni put u Hrvatskoj. Zamislite kada govorimo o broju žrtava koje su bile neposredno u Nagasakiju i Hirošimi, manje ih je nego na jednom križnom putu u Hrvatskoj, a razlozi mnogi
pišemo o tome. Ali nikad nikad nismo sa tom istinom došli na jedan nivo da možemo da bismo mogli tu istinu poštovati do nje i imati pravilan odnos i u tome o tome smireno i jednostavno razgovarati.
Nažalost, i povijest se podijelila na dva dijela.
Ja sam u vezi toga miran kako smo mi počeli ovaj razgovor. Rekao sam 1989. Godine otkrio sam prve žrtve na način da smo Otkopali jedan do tada jednog Travnika Livade i našli te kosti.
I od tada uvijek govorim, svi mogu izmišljati. Svi mogu govoriti nešto posebno, ali grob nikad ne laže. Sve što se nađe u grobu, to je istina i u tome i u te istine treba početi, a ne razmišljati na način da je netko zapisao.
U nekim brojkama kao što su se zna da je taj partizansko komunistički sistem. Poslije četrdeset i pet godina povijest pisao na svoj način,
bez i bez neke istine koje bi izašle iz groba nego brojke koje su, eto, nekome u jednom trenutku odgovarala. Najviše zbog političkih i drugih razloga, ja se nadam da će povijest temeljiti na istini.
A za hrvatski narod je istina. na žalost sa stratišta koje se nalaze po Sloveniji, Hrvatskoj, pa čak i u Beogradu, pa sve do Makedonije.
Vrlo upečatljivo su rekli grob. Grobovi nikad ne lažu. To je interesantno. Ja sam, recimo, u bivšoj državi u onom sustavu imam iskustvo iz osnovne i srednje škole. Vidjet ćete zašto to govorim.
I OK, tamo su nas učili u povijesti. Uvijek je tu bio Jasenovac, Kozarac kao djeca, šta ja znam. I sad eto, kad sam u nekim ozbiljnijim godinama i kad pratim vas, pa mogu reći i kolegu Igora Vukića koji je razbio mit o Jasenovcu koji nije demontiran.
Ako se dobro sjećam, vidim koliko se ti stratišta, odnosno masovnih grobnica
komunističkog tog sistema nalazi. I pročitao sam negdje na nekom portalu Moj komentar je li interesantno, a još nismo otkopali kosti partizana. Toliko je to kao da se pričalo ono kako bi rekao da ne ispadne neukusno.
Nalaze se samo kostiju ustaša i domobrana.
Znate što hoću reći.
Da.
Ja i mi smo odrasli u jednom drugom sistemu koji je nešto govorio i ne.
Stratište partizana kojeg je netko masovno ubijao na način kao što su u partizane ubijali
ljude. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, a posebno poslije Drugog svjetskog rata. Znači to stratište ne postoji. Postoje i grobovi gdje su partizani pokopani, a koje su posljedica tih međusobnih ratovanja koje su u tom ratu i na neki način pod navodnicima normalno.
Tako da ne nećemo naći nikada zapis da je neka partizanska grupa ili partizanskih jedinica.
Po streljanja.
Streljana na način kao što se to radi do 45. I neke stvari, čak i za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Imamo i pojedine slučajeve kada ja,
kada govorim o Srebrenici u periodu Drugog svjetskog rata i Drugog svjetskog rata i što Srebrenica i Drugi svjetski rat povezuje
u Beogradu. U vojnom arhivu ima i arhiva
Vojnog tužilaštva NDH, DORH i u nekim dijelovima si i kopirao. Imam je spremam i tome jednu novu knjigu, ali ajde, nadam se da će noć naći vremena i na kraju krajeva i novac da se to napravi
i tamo. Baš zbog toga što je to Srebrenica? Dogodilo se to 43 godine.
Srebrenica je bila u posjedu povijesti NDH se skupe. Jednu noć
partizani su napali Srebrenicu
i osvojili je ustaške i domobranske Jedinice su se uglavnom prije toga maknule iz sabornice, tako da nisu bili tamo, a.
Partizanske jedinice su ušle. Sigurno neke jedinice ili pojedinci. Domobrani ustaše bili su uhvaćeni
i partizani su bili svirepo i do njih se obnašali uglavnom iz postelje ili zaklade itd., ali je onda iz Zagreba došla komanda
da je to veoma važan.
Vojni vojni cilj i da treba Sebenico odbaciti partizane nazad i posebno potrebno ih posebno ponovno osvojiti i
zajedničke ustaško domobranske jedinice ulaze u Srebrenicu i tamo jedan bio poručnik. Ne mogu se sjetiti imena i prezimena, ali točno u dokumentima, piše je, ulazio u svojoj jedinicu i tamo nadomak Sebenico u jednom selu uz cestu.
Video je svog domobrana brata kojeg su partizani zaklali
i on je u tom trenutku reagirao na jedan način. Kao što je rekao
on je uzeo svoju jedinicu i prvo selo koje je tamo bilo.
Likvidirali su sve domaćine itd.. Znači neka onaj.
Instinktivno.
Instinktivno osjete, ali sigurno taj dio mi ne možemo opravdati na neki način. Naravno da ne smijemo to pravda. To se ne može i ne smije desiti ni nikakvih razloga.
Posebno ako si vojnik, posebno.
Ako si vojnik, ali to i to i to moramo uvijek Mladima. Govorite da, to se ne može. Ne smiju na taj način rješavati u ratu. Ali šta se desilo tada?
U Sarajevu to saznaju i istu večer šalju vojnog tužioca iz Sarajeva.
Hrvatske nacionalnosti isto veće to poručnika pretvaraju i zajedno sa njim još šesnaest vojnika, domobrana i ustaša.
Istog dana sljedeći dan počelo je suđenje. Zbog toga i poručnik je osuđen na smrt,
a šesnaest vojnika na dugu kaznu zatvora od 2 do 6 godina. Svi vojnici i svi domobrani ustaše koji su bili privedeni su u Lepoglavu, a poručnik je treći dan strijeljan po po po nalogu suda.
Evo me.
Takvi.
Primjeri u Stocu.
Ali vidite da i u državi. NDH su postojali sudovi i da se radilo da se nisu dozvolili takvi i taj kompletan dosje sudski.
Kod mene do sada nema Romana Leljak. Dragi gledatelji, ne bi znali ovo vidite.
I to je neka Srebrenica. A poslije toga četrdeset.
I deset godina.
Kasnije se dogodilo nešto u Srebrenici. Tada isto veće. Nitko nije bio kažnjen ni sljedeći dan, nego tek kasnije nešto u Haagu.
Da, da.
Samo glavnog K. A ovdje su kažnjeni svi svi.
I zapovjednik i.
Zapovjednik.
I.
Obični vojnici koji su radili u tome jer se tamo čak i pisalo
da vojnik ne smije izvršavati naredbu kada je u pitanju život civila i tako nešto.
Da.
Zato su, kaže.
Služio sam vojsku. Uvjek ste imali posebne nekakve mjere prema civilima.
Prema tome, on ne smije ako mu to i zapovjednik reče da mora on mora to odbiti. Na osnovu toga su osudili ostale vojnike. Vidite,
to su takve stvari koje su se u povijesti, ali sigurno. To je sve sakriveno. To nije dostupno, to mi dobijemo pojedinci, koliko možemo s nekim individualnim istraživanjima.
Ali to nije dovoljno. Zato je veoma važno da mi do arhive NDH dođemo i da u njoj mogu studenti povijesti mirno istraživati i o tome pisati, ali zato moramo imati političku volju i uglavnom političku volju.
Ovo sam htio pitati kako to počinje istraživanjem po arhivima obično, ali tako ne znam.
To vam sad teško reći. Ja sam.
Recimo, princip rada 35 godina.
Ja to znam dosta dobro da sam, ja sam, mogao bi se sada zaposliti.
Koliko se vi na svjedoke dok ih je bilo iz vremena možete osloniti ili ste se oslanjali.
Uvijek su svjedoci neposredni svjedoci i veoma dobar izvor informacija.
Recimo, ako imate jednog samo kao.
I uvijek je treba reći. Znači, kao što je dokument, dokument, dobar izvor informacije, ali ne dokument koji npr. jednom monografija koja je napisana 20 godina poslije rata.
A da.
Taj dokument nema neke povijesne vrijednosti zato što je on napravljen 20 godina kasnije i mnogo toga ima individualnog subjektivnog u tome, jer svatko tko piše nekome monografiju o nekom događaju hoće upiše ono što ne odgovara, a ne ono.
Što pobjednici.
Pišu povijest. Zato je arhivu Arhiv veoma važan
da čuva dokumente koji su nastali onog dana kada se to dogodilo. Znači, to su razne razne.
Partizanske jedinice, a posredno i jedinice NDH mnogo više nego partizani, pisali su ratne dnevnike dnevno.
Sve je to bilo u tome i kad imaš takav dokument i kad ga istražuju, istražuju još poslije 80 godina. Znači, ti si stvarno imaš neposredan dokument od onog doba gdje može govoriti da je to stvarno 90 posto.
Uvek u nekom izvještaju ima nešto subjektivnog, ali mnogo mnogo manje nego kasnije kroz 50 80 godina. Zato, ja sam uvijek bio na tome da išao u smjeru da radim s dokumentima i kad sam prvi put otkrio Hudu jamu 1989.
Godine, ja sam mnogo mnogo vremena proveo
Na tome da bi našao i dokumente. Neke stvari sam i našao neke nisam, ali kraj je poslije toga. Ipak sam to potvrdio jednom istinom, a to je ono što sam maloprije rekao. Grobovi nikad ne lažu.
Onda je Huda jama ekshumirani i otvorila se te jama. Te žrtve su progovorile na jedan poseban način. I tada je, istina, bila zapisana. Eto, kad smo već na vezi, ja sam 1989.
Godine otkrio Hudu jamu. Bilo nam je potrebno 20 godina da je otvorimo
20 godina, da smo se mi kao udruga Huda jama borili. Nitko me još tada nije znao u Hrvatskoj da,
da smo uspjeli, da je 2009. Počeli radovi i da se i 2009. Ta Huda jama i otvorila. Evo, kao što je i sada u desetom mjesecu prošle godine. Evo, sad će biti već skoro.
Skoro godinu.
Dana. Ja sam u Vojniću kod Karlovca
uz pomoć dragovoljaca iz Karlovca koji su mi pomogli. Ipak smo našli taj tunel uskotračne željeznice koji je nekad išao iz Karlovca prema Vojniću u onom dijelu bio.
Ja sam nekoliko godina taj tunel tražio zato što sam saznao da su partizani 45. Godine taj tunel iskoristili za likvidaciju preko 2000 osoba, pa ti.
Partizani su to napravili od 18. Do 23. Svibnja 45. Godine
na način da su jednostavno tunela zatvorili i zazidali. Nagurali su oko 2000 ljudi unutra. Među njima bi trebalo biti 500 pripadnika njemačke vojske onih koji su čistili Karlovac Četrdeset i pete godine i drugi dio.
I kad su ih napunili taj tunel, drugi su stavili eksploziju i dominirali.
A.
Ja vjerujem da će i kako ja nazivam Vojnić kao neka hrvatska huda jama. Kad se taj Vojnić otvori da će biti ista stvar. Opet ćemo vidjeti jednu groznu sliku žrtava.
Sigurno. Ja sam tada odmah stupio u kontakt i s Povjerenstvom za ta pitanja koje vodi Penava osobno.
Evo, ja ću biti iskren. On je tada odmah došao u Vojnić da to pogledamo.
Počeli su neki postupci i mislim da za jedno desetak dana su je došlo iz Ministarstva branitelja jedna grupa profesionalaca koji su to mjesto označili i pripremili za to da se i to sumiramo, ali poslije toga je to stalo
i poslije mog pisanja iz svega što sam ja. Još uvijek nisam dobio odgovor Ministarstva branitelja. Zašto se stalo i zašto se Vojnić ne otvara?
Ne, samo ne samo da imamo dokumente o tome. Evo, iskoristili smo i to 95. Godine poslije Domovinskog rata.
Neki Srbi su se tada vratili na područje Vojnića i to je sve skupa i jedan. Među njima je
u tadašnjoj Hrvatskoj policiji. Napisao izjavu i skicirao točno gdje se taj tunel nalazi. Sve skupa ja sam do tog dokumenta
došao i mogu reći da policija Hrvatska u 95 godina do danas zna za Vojnić i to je znak da je.
Netko na ministru ministru branitelja rekao Pa šta se sve to Leljak miješa u ovdje u Hrvatskoj i radi tamo u slovensko Hrvatskoj ostavi. To ćemo mi mislim. To ćemo mi da od 95.
Godine do 26. Niste uradili ništa i onda vam sada smeta što je neki roman Leljak došao u Vojnić i pokazao to je taj tunel. To su te žrtve. To su ta pitanja koje imamo.
Nemamo rješenja. Ja znam kada se taj Vojnić u Hrvatskoj Huda jama tako nazivam otvori da će to imati veliki politički odjek i da će oni koji još nisu prepoznali što se dešavalo 45.
Godine ipak nešto vidjeti i možda nam te žrtve pomognu da što prije dođemo do neke do onog rezultata do neke do neke istine.
Do nekog trenutka kada ćemo o tom pitanju govoriti veoma malo ozbiljnije i normalnije, a prije svega ljudski.
Evo i spomenuli ste za hudu jamu vam je trebalo 20 godina. Vojnić 31.
Mislim Vojnić za jedno, za sada još vidjećemo, ali i dalje od 95. Do sada, 31.
Da i pametno, tu se može iščitati između redova da tu ima opstrukcija i svega. A jeste li ikad gospon Leljak baš dobili prijetnju? Prestani, stani ili neki savjet prijateljski daj, nemoj sad po tome i tako.
Jer ovo je jasno ako vam treba 20 godina za nešto, to je značajno.
Non stop. Ne, ja sam uvijek bio u nekim vežu mrežu, privredu, kontrola itd. Koliko su mene kontrolirali i iz porezne i iz drugih stvari.
Nisu mnoge nisu mnoge neke kontrole. Država je uvijek na neki način to.
Ima i mogućnosti. Dosta tih problema sam imao u životu, ali nikad ih ne bih imao da se nisam bavio Tom nikad nikad nisam htio ostaviti da. Imao sam i onih neposrednih problema.
Jednom je prije moje zgrade izlete u auto. U zrak je netko mislio da je moj, pa nije bio.
To je bilo tada kada su sudili Mustaču i Perkoviću u.
Njemackoj.
I Njemačkoj. Tamo sam ja bio isto
kao kao vještak, ne samo kao svjedok. Bilo je to u to doba. U Sloveniji sam podnio kaznenu prijavu protiv šefa slovenske Udbe i šefa slovenske Udbe Silvana Lorenz, za kojeg smo našli dokaze u arhivima da je 72
godine organizirao i kasnije i likvidirao Stjepana Crnogorca, jednog hrvatskog studenta iz
Salzburga. Vezano je na to grupu Proljeće 72 godine.
I tada je iz prve. Tada je čak došlo do toga da je Tužilaštvo Tužilaštvo u Salzburgu podnijelo kaznenu prijavu protiv
Golden Sila, ali ga Slovenija nikada nije izručila. Pritužbe itd. tako da nisu došli do tog rezultata koji bi možda trebao doći. Onog trenutka je bilo problema jer je počeli su razgovori da su
vrhovi šefova Udbe još tada bili veoma nestrpljivi živčan i na neki način jer nitko nije znao koliko tih podataka sam dobio i ako se počelo sve razotkrivati, mogli bi strani sudovi država u Njemačkoj, Austriji i Švicarskoj početi progoni.
I onda se naveliko govorilo da su.
svjedoci da su UDBA ovci u Sloveniji organizirali rusku mafiju da se sa mnom.
Obračun.
Obračuna i da je. To je tada ozbiljno razumjela i slovenska policija i tada su na neki način. I jedno vrijeme me na neki način štitili i čuvali da mi se ne bi nešto desilo, tako da je bilo mnogo toga, a inače je neki strani stalni pritisak.
Uvijek postoji da nikad nikad nije ono da si baš uvijek taj nešto.
Imaš osjećaj da te netko tko.
Tebe uvijek neki stoji koji te prati na neki ne baš bukvalno prati, ali nemoj slučajno napraviš neku grešku, jer zbog te greške ćeš odmah ići na sud. Ili gdje god.
Da, kao što sam rekao u uvodu samom, vi ste i bili za one mlađe da objasnimo. Pripadnik djelatnik KOS a, kontrolor vojne službe JNA. Ja odmah moram reći da to su bile ozbiljne službe i Kos i UDBA.
I sad onako vjerojatno ste vi to doživjeli, a ja ću vas pitati. Prvo kad znate? Bavite se istraživanjem stratišta komunističkih zločina. Vjerojatno su vam puno puta rekli. A šta sad ti? Bio si u tom režimu?
Pa šta ti glumiš za koga radiš? Kakva je to operacija tajna? To ste doživjeli puno puta.
Samo na kratko? Ja sam kao jedne
obitelji iz Celja. Mi otac i majka su mi rođeni u Krapini.
Pa vi ste.
Burmanci. Rođen sam ja u Đulovac, Imao sam tri mjeseca kad sam sa roditeljima otišao u Celju u Celje, tako da sam u Celju progovorio i progovorio i prohodao, tako da i sada govorim više slovenski nego u Hrvatskoj.
Kako god, imam još tri brata, bratu braće.
Nismo bili gladni, ali nismo imali ni novca. Ja sam bio najstariji i nikako.
Ne. Ne znam baš pojedinosti, ne mogu se sjetiti, ali ja sam se odlučio da sa trinaest četrnaest godina odem u vojnu školu u Sarajevu. Čisto da oslobodim roditelje da nemaju probleme sa mnom.
To je bio čest slučaj u toj državi, baš.
Da je bio da je to bilo besplatno školovanje i sve skupa. Inače sam bio dobar učenik. Htio sam ići u gimnaziju u Celje. Dobro sam igrao nogomet, ali sve sam to ostavio i otišao u Beogradu.
Tamo sam u Beogradu završio srednju školu, a onda nastavio školovanje na Banjici u Beogradu. I onda sam kao jedan mlad čovjek otišao da radim najprije kao oficir u kasarnu u Ljubo Šercer u Ljubljanu i tamo mi kroz godinu i pol dana rada.
Sjećam se, jedanput sam ušao u tu kasarnu i stiže jedan ovako tamno plava ida opera koja se tada radila u.
Makedoniji.
Kikinda, Makedonije.
Sjećam se da.
Iz nje izlazi jedan mali
pukovnik, tada i mi i to razgovaramo tko je to, a to je načelnik Bezbednosti, šef sigurnosne službe 9. Armije. Ali, ništa mi se.
Nije prošlo par minuta. Mene zovu da moram u komandu.
Da.
Dođem gore i direktno kod tog malog Marijana Klanca. Tako se ime i prezime.
I on meni direktno mi o tebi znamo.
Sve odmah u glavu.
Pa sam rekao ja odlično. Bilo je to 84 godine,
ja na 64. Dvadeset godina sam bio star, mislim sve skupa.
Ti ćeš sada ići u našu službu, raditi ćeš kod nas. Dat ćemo ti auto, dobit će stan i dobit ćeš karticu kao netko kakvog nisam ni znao da postoje kreditne kartice za plaćanje.
Prvi put čujem, ne mislim, ne znam karticu, nego da je u Jugi bila kartica.
Bila je.
Evo da mislim, ja sam iz radničke obitelji. To je nama bilo da.
Bila je to neka posebna Katica koju smo tamo upotrebljavali. Nije bila onako kao danas svugdje.
Ali.
Imao si neka prava s njom. O meni je ispalo odlično. Kako ste dobili stan auto? Sve je to.
Mlad.
I zdrav. Sve skupa.
I ništa. Ja sam tada nekako pristao na to
i počeo raditi u toj službi. Dvije godine.
Bio razlog zašto? Zato što sam dobro poznavao slovenski jezik, a oni su trebali u Republičkoj konferencije Saveza komunističke omladine Slovenije. Nekog čovjeka u koji bi oni dobivali informacije jer je tada donesena neka ocjena u Beogradu da talijanska obavještajna služba SIS mi i sis kako su se zvale preko omladinske organizacije
Slovenije djeluje protiv Jugoslavije.
I ja sam bio dogovoren da idem na razbijanje te grupe tog te otkrivanje toga. Poslali su me nazad u Pančevo na školovanje i šest mjeseci na još jedno školovanje.
Šest mjeseci za Franca znači za te stvari, tako da su me potpuno sposobniji za rad. I onda sam počeo raditi. Ja sam stvarno u par mjeseci čak došao do clana gradske uprave, omladine Ljubljane.
Tad sam prvi put sreo i Boruta Pahora koji je prije toga bio i on je bio predsjednik Republičke konferencije, Saveza omladine, tada itd.. Jesam počeo raditi, ali
dogodilo se to da su moji izvještaji bili stalno slabiji. Jedan pozove mene Marijan Kranjc Šta je s tobom,
a ja rekao Ako iskreno govorim, njihove ideje su mi malo prihvatljive nego ono što mi tvrdimo, kako to netko stvarno misli.
I sad da se vratim poslije 20 godina kasnije,
kada sam dobro radio. Poslije sam kao autor mnogo knjiga surađivao s istim tim Marijinom kraljicom kao penzionera.
Ja ga pitam tko je rekao kako ste se vi osjećali kad sam ja rekao to što sam tada?
Da, da.
Kažem, nisam ništa rekao. Znao sam da smo mi krivi.
Ne smijemo tako mladog čovjeka pustiti u tu službu jer mlad čovjek još uvijek razmišlja. dobijem novo znanje i njegovo mišljenje se može mijenjati. U službu mogu doći samo izrađeni ljudi od 35 godina koji više nemaju potrebe da uče, nego samo da izvršavaju ono što to stoji.
Takav je bio njegov odgovor.
Mislim, nema boljeg odgovora.
Pa tako mi je tata odgovorio Ajde, i ja sam ga sad tate razumio ili i kasnije. Stoga, kako ćeš, kako ćeš ono. Ja sam rekao Gospodine pukovnik, Ja mislim da je najbolje da ja dam otkaz.
Pa nećete nitko pustit, vratit će se za oficira, a netko ne. Ja bih izašao iz vojske i gotovo. Nećemo ti to dozvoliti, rekao to sad da hoćete nećete. To je vaša stvar.
Ja nisam više dolazio na službu. Nisam htio ništa raditi. Onda 1.7. 87. Godine. Ipak su me razriješili i ja sam postao civil, znači 87 godine.
Tako da, evo, ja sam izašao iz leda. Ne zbog toga što je 91. Počeo rat, nego sam izašao četiri godine prije.
Toga.
Prije toga. I što sad?
Počeo sam raditi kao novinar
na neki način pisao čak i za Mladinu. Časopis za kritiku znanosti tako se zvao časopis u Ljubljani i tad mi je jedna gospođa urednica dr. Spomenka Hribar, kako se zvala rekao romane jer bi ti išao u Celje tamo te kaže tamo si rođen.
Tamo si proveo Mladost tamo jedan logor bio, pa nešto u tome napiši. Ne znam. Išao sam vlakom za Celje jer nije onaj auto. Službeni se morao vratiti vlakom. Za Celje
je rekao što me sada šalje. Opet ću pisati o nekim partizanima Nijemcima u nekom logoru, kako su ostali na tome. To mene ne zanima.
Što.
Mene više zanima ta modernija omladina i te stvari, jer kad sam ja došao u teatar, kad sam ja počeo sa starijim ljudima, prvi put saznam da to nije bio logor koji su imali Nijemci, nego je to bio logor koji su imali partizani
i tad je to mene počelo intrigirati. Malo me to zanimalo i sve skupa.
Ljudi su sa strahom, to govorili nisu ni htjeli. Pa su onda pitali one koji su bili sa mnom u školi te pitati djedove bake o tome, pa se onda i njima izgubio trag. Vidio sam da sam dotakao neko osinje gnijezdo kojeg ne smijem.
Da da, da.
I to je mene uvuklo unutra i od tada do danas. Ja sam o tome sa svim svojim problemima, uspjesima i neuspjesima, kako god.
Moram poštivati vrijeme. Vi ćete uskoro na put dalje, ali ovako, recimo kao bivši operativac. Što imate iskustva?
Sigurnosne službe u današnjoj.
Bi to mogao pomoći.
Današnji Sloveniji i Hrvatskoj.
To ja znam. To su te aktualne stvari.
Ja sigurno nisam baš na nivou onih bivših.
Pa to mogu sigurno reći. Pa dobro. Danas su službe i drugačije.
Da.
Danas nisu takve kao što su bile nekada. Danas nije više glava na rad sa suradnicima. Danas su ta tehnika mnogo višem nivou itd. Radi se nekako drugačije i politički razlozi su drugačiji.
Da, da.
Je tada se štitio interes
partije komunista, njihove organizacije i sve je bilo podređeno njima. Da danas to nije danas imao više političkih strana stranaka i te službe moraju naći neku sredinu kako će se negdje povući.
To nije tako baš jednostavno. Druga stvar je bila to da sam ja kao operativac kaosa
naučio. tamo sigurno i čitati i pisati izvještaje.
Da, da, da, da, da.
I suradničke izvedbe i druge izvedbe, izvještaj, rezident itd. i da sam ja mnogo lakše u arhivima. Čitam te dokumente nego mnogi koji imaju možda dva doktorata iz povijesti.
Pa dok ne razumiješ to? To se nigdje ne uči. Znači, rat operativaca pripadnika tajne službe. Ne ne postoji škola u tome da za to postoje neki specijalni koševi.
Ali to redovni studenti nikad ni ne čuju za to, a kamoli da bi oni mogli. Zato ja imam nekog znanja koji možda neki profesori povijesti koji danas u Hrvatskoj.
Tako se hvale s tom poviješću nemaju. I ja se sjećam, na primjer, kad smo. Kad sam bio prvi put 2016. Godine u otvorenom prvi put, pa vjerojatno i zadnji put ne znam.
bila je tema Huda jama, pa su bili svi ovi poznati
trojac Hrvatske i ja kao četvrti i ja sam u tom duetu u tom otvorenom sigurno ispao veliki pobjednik zato što sam ja u Hudoj jami znao sve oni nisu znali ništa,
a isto je i to. Gledajte, ja sam u Sloveniji napisao jedan ton četiri knjige. Popisao sam 42 tisuće suradnika Udbe slovenske Udbe koji su djelovali od 45 do 90.
Godine svakog. Ime i prezime, mjesto stanovanja, datum rođenja, njegovo tajno ime i područje na kojem je radio. Sve sam to objavio. Za svih 42.000 nijedan tužbu nisam dobio.
Nitko me nije tužio.
Sve je jasno. Sve je.
Sve je bilo tako. Eto, to je to i tebi. Evo ja nemam ni snage da bi to napravio za Hrvatsku. Ali ja sam, evo, do tih podataka došao. Ja sam to objavio i danas je to dosta dobro, a onda nekako 2016.godine sam odlučio da ne bih više pisao o Udbi i djelovanje Kosa i t.d.
Da se možda vratim nazad na križni put. Četrdeset i pet godina nekako sam ocijenio da mi je ipak ta tema malo bliža i rekao sam. Ako ja s tim stanem,
bojim se da neće nitko.
Pisati o tome da.
Će sad sve.
Skupa.
Tako da sam ja tada sa Igorovom vezom i prezirom dogovorio da njih dvoje i danas nastave sa tom pisanju Udbe u Sloveniji, a ja sam, eto, otišao u vode Četrdeset i pet godine i ja u tom periodu znam stvarno mnogo
i evo danas mogu reći da sam iz Beograda donio. Vjerujte mi, preko 600 tisuća dokumenata
u svih ovih 30 godina. Sada arhivu nekako ja imam mnogo toga, još nisam ni pročitao, tako da mi možda mogu živjeti dvije godine, dva dva svoja života da bi to sve pročitao. Samo da napišem sve u knjigama za ja.
Zato ja veoma rado i Vukiću i Josipu Jurčeviću i mnogima evo sad isto razgovaram sa.
No, kako se zove uglavnom predajem te dokumente da bi oni neke.
Stvari opisali.
I nastavili da rade. I ne mogu to sami. A i trudim se da
što više ljudi to sazna na jedan način. Ipak, kad ti je objavljen dokumenat, npr. kao što je ovdje nestali
kada dokazujem jednu povijesnu istinu, mnogi govore o tome kako su iza scene bacali tijela u Savu.
Evo, našao sam zapisnike u Beogradu.
To je baš bilo jedno od mojih pitanja nakon svih godina. Jel ima nešto što vas baš onako jako potreslo?
Kad je taj podatak na ušću Save i Dunava u Beogradu od 9. Svibnja, pa sve tamo do kraja svibnja. Svaki dan su iz ušća Save izveli 30 50 tijela da svaki dan ima zapisnik.
I onda svako tijelo upisano vojnik, pripadnik NDH, vjerojatno ustaša, visok 188 centimetara i težak približno toliko.
Likvidiran nožem u streljani itd. Sve to postoji i onda čovjek logično razmišlja. Pa u redu sad uzmimo neke knjige o Jasenovcu koji su pisali partizanska strana kako su se tijela bacala u Savu.
U redu? Ajmo onda vidjeti. Jer ako su plutala 45 iz područja Drave, Osijeka i Gornjeg toka ušla su i 42. I treće godine plutali iz Jasenovca do ušća.
Pa da vidimo kakvi su tada bili zapisnici. Moram vam reći da sam prošao kompletnu
arhivu Nedićeve vlade za 42 43 godine. Nijedan jedini zapisnik nijedan spomen jednog tijela na ušću Save i Dunava. Onda sam uzeo novine iz tih doba i zato su dosta novina tada u Beogradu.
Za dvije godine proširit će se ni jedna slika, a danas se pitam da su našli neko tijelo. Odnosi Hrvatsko srpske su bili slični kao što se danas.
Ne da.
Neke razlike, to bi bilo. Iz jednog tijela bi ih napravili tisuću.
Dva da.
Ni jednog podataka o tome pa 45 godina imamo. Onda idemo dalje.
Partijska organizacija u Osijeku govori na nekom zapisniku imaju i kritiziraju svoju vlast napisao Nije u redu da
kroz dan sudim o nekim ljudima kažnjavamo i zbog zločina koje su napravili, a noću bez suđenja ubijamo mnogo, mnogo više njih. Ljudi ih sada vade i same potkopavaju.
I to nije dobar dobra slika za našu partiju. Komunisti komuniciraju tako jedan zapisnik tamo stoje. Iz tog zapisnika se vidi što se točno dešava.
Da.
Se u nekoj partijske organizacije netko normalan sa.
Malo više.
Savjesti, pa je malo to zapisao. E, onda imamo i novine Osječke novine. Napisao kako 45. Godine 15. Svibnja plivaju tijela na na Savi.
Tada i postoji slika i ispod, piše. To su zločini ustaša.
Mislim Svi to.
Nisu više vidjeli zločine uspiješ, to su bili zločini partizana.
To je slično kao i one vukovarske bebe.
I ja sam. Jesam te te stvari iz dokumenta te te zapisnike 45 godina u nestajanju, objavio itd. i još neke druge dokumente preko 30 partizanskih dokumenata koji su nastali tada u svibnju 45 godina.
Ono što sam u početku govorio gdje su oni jasno zapisali npr. jedan podatak da su iz Karlovca 19 ranjenika odveli u područje Vojnića i tamo ih likvidirali. Isto kao što se govori iz Maribora za Zagrebačku bolnicu imamo i u Karlovcu i u Karlovcu.
Isti slučaj i taj dokument sam isto objavio u knjizi nestali tako da.
Evo, nažalost, pred kraj smo još samo jedno pitanje
je li vama danas na. Europska unija liči pomalo na Jugoslaviju kako je to krenulo?
A dobro. Teško je odgovoriti na to pitanje, jer ja si ne želim nijednog ade. Političko gledano, ja uvijek zagovaram političke samostalnosti država, kao što imamo obitelji, samostane itd.
i tako mora i država. Tako da, previše smo tih ovlasti dali i dali Europi.
Čak možda i u nekim pitanjima više nego tada. U Jugoslaviji to sigurno nije dobro. Znači, tu bi morali imati neku jaču politiku i jaču moć. Ali, nažalost tako ide ta europska politika.
Svjetska politika je da se prave opet neki blokovi, kineski i američki.
Neki ruski, ruski europski.
Bogati. Dobro je da smo u nekom.
Zajedničko.
Zajedništvo, da nismo to koliko jako male države kao što je Hrvatska ne bi trebali da su nosioci neke europske i svjetske politike. Ne mogu se baviti politikom.
Ostavimo igrajmo se. Kalimero. Država. Govorimo, to je nepravda bolje. Govorimo o tome da nam fali to i to. Uzmimo što više novca iz te Europe. Mučimo se na taj način.
Znate, jedan Milano ima 10 milijuna stanovnika,
a je Hrvatska sa četiri milijuna, pa smo i Slovenija sa dva milijuna. Sada je ona tamo glavna. Ona govori o nekom svjetskom miru itd.. Nije to naše, budimo mali, ostanimo, mali i u tom malenom svijetu, budimo zadovoljni i pokušavamo.
Ako smo već u toj zajednici da od njih uzimamo što više, a ne da se nadmeće s njima. Mi smo? Ne, ne, ne samo vi. Drago mi je što smo je pozvali. Dajte mi ručak kad će to pojesti, vi lijepo razgovarati.
Ja se vraćam nazad. Ja moram brinuti za svoje ljude. Nemamo dosta novca, pa ako vam nešto ostane, pošaljite nam.
To je jako lijepa poruka. Mudro i oprezno.
I tako bih ja na taj način u tome razmišljao. To je neko moje jednostavno razmišljanje i mislim da. Uglavnom
bi ljudi, kad bi imali priliku govorili u medijima i rekli u tom smislu i dalje. Znači, ne smijemo biti mi neki pokretač europskog pitanje. Sve skupa. Mi smo mala država. Budimo zadovoljni to što imamo gradimo turizam gradimo svoje ljepote
i molimo uglavnom tu Europu. Dajte nam nešto novca, nema nešto malo, ne znači ništa nema, a nama je to mnogo. I ako ćemo se tako raditi, onda ćemo za nas za naše unuke za našu djecu ostaviti bogatstvo.
Bravo? Ne gine vam druga epizoda. Puno vam hvala ekipa, pozdrav, pozdrav.